---
layout: post
title: "北京欢迎我"
date: 2025-08-18
category: 山水如画
---
#### 8.16 9:30 🚆北京站

第六次来到首都，一下车就感到扑面而来的土味，与阿拉上海相差甚远。北京站铁路出站口对着地铁出站口，地铁进站口对着铁路进站口，主打一个不方便。地铁站破旧且燥热，没有信号，有可能是上世纪70年代修建的第一条地铁的缘故。看来还是需要清理、整治一下。

#### 8.16 11:00 🚇北宫门

西直门，魏公村，人民大学……看着无比熟悉的站名。我又一次踏上了北京地铁4号线。这次与见其他朋友的激动与期待不同，更多的是不安与踟蹰。这是我延毕后第一次见故友，尤其是，见硕士期间的同门。地铁北宫门站A口，远远的看到Q站在那里，瘦了好多，不敢相认。
我打了个招呼确认是她，看着眼前这个既熟悉又陌生的大美女，想到自己近两百斤的身躯，未完成的学业，这些年来可谓是马齿徒增。为了挽尊蹦出一句：“你打针了？”她云淡风轻地说是练的，我无言以对，只想另外两人快点来化解一下我的尴尬。

北宫门站的KFC，曾经红配绿非常有特色，今年也改掉了，他俩慢慢悠悠的晃到KFC门口，我才感到是真正的老友相聚。Q在他俩开玩笑地提到我的毕业问题之后问了一句“今年毕业吗？”，我尬笑代替回答，因为我也不确定。不过这之后，我便把我最不便说出口的问题作了交代，接下来的京城，就是展示老子历史地理业余爱好的时刻了。

#### 8.16 12:00 🏞颐和园

第二次来颐和园，本导游相当不负责，直接把蒸馏后的精华景点指给大家。一个是石舫，这玩意把石船的一侧固定在岸上，象征着无论湖水如何惊涛骇浪，我大清江山自万世永固。反映出清朝统治者不服“水能载舟，亦能覆舟”的自然规律，昏庸腐朽、自欺欺人的特点。乾隆还有诗曰：  
_雪棹烟篷何碍冻，春风秋月不惊涛。载舟昔喻有深慎，磐石因思永奠安。_  
第三句取自魏征《谏太宗十思疏》：“载舟覆舟，所宜深慎”。由此可见满清皇帝还是有认真学习汉文化的，只是理想丰满现实骨感之后开始搞抽象了。

第二个是十七孔桥，这个曾经是Windows7的官方壁纸之一，在冬至日时有金光穿洞的奇观。我对这种没有历史典故的景点，向来是让大家数齐17个孔就打算从东门出去。但Q说颐和园最佳的拍照地是湖的东岸和南岸，这样能把昆明湖、西山、佛光阁拍全，质疑本导。不过事实上她是对的，这个机位确实不错。

#### 8.16 14:00 🍚小吊梨汤

在畅春园的小吊梨汤，北京菜，一般，
肉笼好吃，
烤鸭不太好吃。

#### 8.16 15:00 🏞圆明园

曾经盛大的皇家园林如今只剩下遗址，园子里荷花正盛，可以坐船直接去西洋楼。初中历史教科书中远瀛观的断壁残垣很震撼，今日终于得见。还有西洋楼入口处的十二兽首，每次有相关新闻都会触动中国人最敏感的神经末梢，至今尚未集齐。这里可以看出中国的苦难教育：我们的古代史曾经很辉煌，我们的近代史全是血泪，教导我们现代要发奋图强，与当下世界各国主流的“勿以赢小而不麻”的思路相反。金一南在《苦难辉煌》一书中有一个观点，说中国人民在近代遭受了太多的苦难，敌对势力太多太强大，所以只有最纯粹最彻底的革命党人才能带领中国人民走向胜利。

#### 8.16 19:00 🍚晚饭

在酒店点外卖，牛街的粉啊什么的还挺不错。酒店楼下的物美超市物价感人，比我最近常去的盒马NB还要便宜。
#### 8.16 21:00 ♟桌游

这个桌游跟着我走完了京沪铁路正线1463千米、游历了颐和园和圆明园，它叫《富爸爸现金流》。我少时曾与朋友玩，觉得很有教育意义，寓教于乐，锻炼人的财务思维。不过考虑到这游戏的背景是1990年代的美国，炒股炒房发家致富比现在容易得多，也就只能理解一些概念：月现金流、财富自由、资产负债表……

#### 8.17 9:00 🏛故宫
这里表扬盛公公能在暑期约到故宫！👏👏👏

可惜因为整修，没能从天安门进入故宫，也就没有在天安门前留下一张合影。

西华门进入故宫，深院红墙，宫闱秘事，本以为我会有很多话讲。但当天温度高太阳晒，我也妹有什么文化，只觉得这宫阙万间皆是一个把式，很容易迷路或产生审美疲劳。三大殿也许是人多显得不那么威严。后面抬头看看这些宫殿起了什么名字，挂了什么牌匾，用了什么对联之类的。看了半天，满清在外朝之中似乎很讲究大正中庸之道，内廷之中皇帝讲究勤勉，皇后和妃子们无为吉祥就可以了。

只有军机处我是懂得，雍正皇帝设立，标志着中国古代封建皇权达到了顶峰。那么几间小屋子，成为了帝国的最终决策机构。雍正确实有够变态，选址也不选个好点的屋子，听说他还把他兄弟赐了猪啊狗啊这种名字（阿其那、塞思黑），情绪化严重。但是不可否认他还是个勤政爱民的好皇帝：摊丁入亩、火耗归公、士绅一体当差一体纳粮……

最后，疲惫四人组出神武门，公交各回各家。

#### 8.17 17:00 🍚四季民福

四季民福西单汉光商场店，很不错，烤鸭、炸酱面好吃。

#### 8.17 23:00 🚆北京丰台站

总归是愉快的周末！